后者如果扩大到“ACG业界”的话，作品还不少的，比如讲漫画作者的《食梦者》，专讲年轻女性漫画作者（也就是同时符合前面的范围）的《Comic Girls》，讲游戏制作的《NEW GAME》（这部同时符合前面的范围），讲声优业界的《少女编号》和《那就是声优》（也都同时符合前面的范围），讲轻小说作者的《如果有妹妹就好了》，《我的妹妹是黄漫老师》算起来也是，不过这个主要不是讲业界……讲同人创作的《路人女主的养成方法》还有《少女们向荒野进发》，再扩大范围的话《樱花庄的宠物女孩》也是，说到松冈祯丞前面还漏说一个《漫画家与助手》，等等。
我觉得“推荐”这种东西还是不要参考一家之言比较好。

一来，日本动画这么多，一年出个200部，每个人都不可能看完，我推荐给你看这部动画，只是因为我看过“这一部”而已，很可能存在另一部和它题材类型相似但更优秀的作品。假如你听信了我的说话看了我推荐的那一部，就可能走了弯路浪费时间。举个例子，BONES公司的《翼神传说》很大程度上参考了《新世纪福音战士》，《黑之契约者》很大程度上参考了《星际牛仔》，一个BONES的粉丝可能会推荐你看那两个前者，但实际上你更应该先看那两个后者。

二来，每个人的阅历和趣味都各不相同，别人心目中的好片可能就是你心目中的烂片，把自己的时间赌在另一个陌生人的兴趣上其实是很冒风险的。举个极端点的例子，《混沌武士》是很多人会推荐的好片，但本人就对它无感，浮世绘和hiphop的混搭别人看起来是加分我看起来是减分，剧情也有点零散没能把我牵引住。个人兴趣有时会和大众趣味突兀地相差很远。

所以，授之以鱼不如授之以渔，一个人的意见有风险，但很多人的意见就有参考价值了。这里想放几个榜单，它们来自不同的用户群体，代表着不同的趣味，好看的经典的新奇的猎奇的，应有尽有。

想看经典，可以从《新世纪福音战士》开始；

想看热门，可以从《银魂》开始；

想看机械人宇宙战争，可以从高达系列开始；

想看校园萌妹子，可以从凉宫春日系列开始；

想看小清新，可以从《夏目友人帐》开始；

想看青春和爱情，可以从《蜂蜜与四叶草》开始；

想看硬科幻，可以从攻壳机动队系列开始。

假如一部片子看起来好像不是太出名，又从封面和介绍上看不到以上的元素，那多半是一部以剧情取胜的内涵作，例如排名33的《Monster》。

看到好看的作品就可以从这部作品延伸下去，寻找和它相似的其他作品。大部分动画都不是原创动画，它们都有原作漫画、小说、游戏，寻找原作者的其他作品可以展开延伸；还可以使用“喜欢这个的还喜欢”这样的网站功能；除此以外，有一些公司、系列、导演会有着统一鲜明的个人风格，它们各自的作品中，往往喜欢一个就会喜欢上其余的，这种兴趣延伸往往一抓一个准。风格比较统一的有：

公司：

吉卜力工作室（导演群包括宫崎骏、高畑勲、近藤喜文、宫崎吾郎、 米林宏昌）

系列：

高达系列

导演：

渡边信一郎（《星级牛仔》、《混沌武士》）

今敏（《千年女优》、《未麻的部屋》）

新房昭之（“物语系列”、“绝望先生系列”、《魔法少女小圆》、《不可思议的教室》）

新海诚（《星之声》、《秒速5厘米》）

还有以下公司的往往在描写某方面时特别有特色，假如你特别迷这方面也可以往这个方向延伸：

京都动画公司的美少女（《凉宫春日的忧郁》、《幸运星》、《K-ON!》、《AIR》、《Kanon》、《CLANNAD》）

BONES公司的动作场面（《钢之炼金术师》、《异邦人无皇刃谭》、《Soul Eater》）

J.C.STAFF的轻小说改编（《灼眼的夏娜》、《魔法禁书目录》）

其实这个榜单你很快就可以扫完了，因为从你觉得不合你频道的片子延伸一抓，往往就可以斩掉一大片作品，不用顾忌“名作”、“经典”、“不看可惜”这些评语，那是别人的评价，人生苦短，应该拿去享受你喜欢的作品。例如我个人就毫不犹豫斩掉了继续看《夏目友人帐》后面三季的念头。

假如要从这个Bangumi Top100中选择我个人喜爱的话，我会这样选：选一部动画现在马上翻看的话，我会选排名97的《FLCL》；选一部动画，告诉我看完它后我这辈子都不能再看动画了的话，我会选排名24的《无罪》；假如现在把我扔去荒岛，告诉我只能带去一部动画，这辈子只能反复看这部动画过了，我会选排名82的《日常》。

进阶篇

说是进阶篇有点言重了，看动画又不是进修课程，但一时又想不到更好的小标题。经典作很多时候，代表着创新、破天荒、敢作敢为的第一人，它们的光芒太耀眼，会把它们的后辈掩盖。举个电影上的例子，50年前和今天，人们进电影院看《2001太空漫游》和《地心引力》两部电影，其实都是因为它们令人震撼又迷人的太空场景描写而已，但却因为前者的主题和内涵过于高大，使得后者在影史地位上和前者相差太远。所谓的“进阶篇”，就是从imdb top250中找到《2001太空漫游》并醉心于它的场景描写的观众，如何不让《地心引力》被它的光芒所掩盖。

这个时期你会发现你慢慢喜欢上看庸作或者大家都不叫好的偏门作，一些你觉得剧情很普通啊设定也很一般啊无非就是这样和那样嘛的动画片，你会忍不住一口气把它全部看完，完了以后还觉得入戏很足感触很深，特想把男主角/女主角设定为自己的手机屏保，特想把某一集的某一段翻出来反复观看。我个人认为这个阶段是看动画这条路上最开心的一个阶段。

这个图里主要是两个信息：作品题目字体的大小代表投票量，越大的字体越多人投票，也反映了作品是否话题作。本图并不能完全展示所有08年以后的动画，从图中只能看到一些比较热门的作品，所以可以从右侧选项中进入各个季度分支里详细观看。字体的颜色代表最后评分，可以参考下图。

红，评高分的人多；蓝，评低分的人多；绿，评中间分数的人多；粉，高分和低分的人一样多（争议作）。我个人推荐的选择补番顺序是，结合字体大小，然后红→粉→蓝→绿。高分作自然不用说明，争议作中诞生你心目中的独特神作的可能性极高，而平庸作通常都比较大众。虽然图中是色彩斑斓，但其实无论颜色是什么只要图上有名的都是近几年不容错过值得一看的动画。这里在各种颜色中挑一些字比较大的作品评论一下。

红色：

《魔法少女小圆》：21世纪以来最“现象级”的日本深夜动画，披着魔法少女外壳的反类型片。此片在播放期间无论在日本还是中国都带来了滔天怒涛级的讨论，在2ch上超越了《凉宫春日的忧郁》成为了动画版历史上讨论串主题数最多的动画。蓝光销量各种破纪录犹如吃生菜，剧场版超越了《轻音少女剧场版》缔造深夜动画延伸电影的日本史上最高票房20.6亿日元。这部作品是一部最适合追着看的动画，是一场持续4个半月的疯狂营销大战。你可以不相信政府，但一定要相信宅男们虔诚参拜的神物；你可以觉得它不好看，但你一定要看。

《冰菓》：京都动画公司作品。虽然改编自米泽穗信的“古典部系列”推理小说，但褪去所有外衣后会发觉，它其实只是用长达22集的漫长过程去描写一个男生如何堕入爱恋而已。温柔又美好的，正是不完全的我们。青春，既有温馨也有疼痛。作画水平非常高，片头片尾光列举本集的原画工作人员就能把整个屏幕都占满。是我个人心目中京阿尼的top3之作（top2是《凉宫春日的消失》，top1是《日常》）。

《反叛的鲁路修》：日升动画公司作品。拿出了日本动画最稳打稳扎的元素——机械人战争+政治阴谋+男主角的特殊能力+男主角的特别高的智力+旁人的特别低的智力，加上莎士比亚的剧本（？），CLAMP大妈的人设，联合打造了新世纪最典型的商业动画。情节跌宕起伏，虽然第二季因为各种现实的原因而造成剧情发生了暴走，但这片子依然成为我推荐给不看动画的同志们的标准入门作。

《命运石之门》：原名《Steins;Gate》，改编自5pb.社和Nitroplus联合制作的同名文字悬疑游戏，是“分号三部曲”的第二部（其余两部是《Chaos;Head》和《Robotics;Notes》，均已动画化）。平心而论，当最初听到了悬疑游戏的题材和继承了KID社一部分血脉的5pb.，都让我不禁期待起本作能否再现那款惊天地泣鬼神前无古人后无来者念天地之悠悠独怆然而涕下的文字悬疑游戏巅峰之作《Ever17》给玩家曾经带来过的无与伦比的震撼。事实上，《命运石之门》的核心包袱在动机上还真的和《Ever17》有异曲同工之妙，而且只学了前辈十分之一的功力，结局就把我震得屁滚尿流。好了，胃口吊得有点多，正经的说，本作是很正统的关于时间穿越题材的作品，假如你看了第一集觉得很好看，那么赶快转为玩游戏感受神演出还来得及，那么赶快转为玩游戏感受神演出还来得及。（重要的东西要说两次）

《回转企鹅罐》：这名字的命名风格最初一看还以为是村上春树哪篇小说被动画化了。被誉为otaku三大神作之一的《少女革命》的导演几原邦彦沉寂十数载14年磨一枪的新作品，依然是晦涩的意识流演出，仿佛打满灯光的舞台剧布局。虽然看得让人云里雾里，但本质其实是个很温暖的故事。少年少女围成圈，我的命运你来品尝。还有顺带一提片里的“生存战略”太赞了，比《少女革命》中的“绝对命运启示录”还要赞，我都想提名它为日本动画最强的变身兼用卡。

《四叠半神话大系》：汤浅政明作品。四叠半，日本大学生宿舍的面积。使用魔幻现实主义和绚烂色彩风格的浮世绘描绘的一场迷走的青春，算是一部很婉转和委婉的大学生励志剧。可以预先说明，本片神在最后，适合追不适合补，假如是一口气补完的话前期会累积一定的烦闷和迷惘，但这些都为了在最后的狂奔中释放和爆发。推荐给吻合电波的人。

粉色：

《革命机Valvrave》第一季：不知道是谁说过，现在的动画要在播放时火起来的秘诀：JB乱、超展开、打打打，这部动画竟然能同时完成三个任务，实在让人惊讶。来自日升动画公司的作品，再次展现出元素糅合的大混搭，原本很有希望成为次时代的《鲁路修》——至少第一季是。别人说在《魔法少女小圆》三集一次的超展开轰炸下小心肝已经有点承受不住，《革命机》竟然可以做到每集都超展开，一集比一集劲爆，更有甚者例如第一集竟然可以每5分钟一次超展开，着实让人瞪目乍舌，感到好像坐上云霄飞车一样丧失了心智。这种片就是我之前提到过的心目中的独特神作，我给这种类型起了个名字，叫“颓废型超展开片”，就是说剧情冲突来临得太突兀，有种自暴自弃的感觉，散发着迷人的毒品般的诱惑，在跟随着它步伐的不久后会慢慢地迷失自我。看了多年片子，我渐渐习得了故作严肃的批判性眼光，用应得的加分项和逊色的减分项来评价一部作品的优缺。是《革命机》让我重新听到了灵魂的呐喊，我抛开了表达意图抛开了作品深度抛开了立意抛开了创作目的，只是专心地对下一分钟究竟会发生什么剧情翘首以盼。Valvrave，那是颠覆智商的系统。
《轻音少女》第二季：京都动画公司作品。“无比典型的废萌片。假如你想无忧无虑不带脑子地看日本女高中生的日常生活，而且对十几岁美少女如痴如醉的话，那么...”——以上的评语，对于评论这部动画的第二季来说已经不适合了。《轻音少女》是罕见的一部第二季超越第一季的动画，京阿尼略微调整了第一季过度泛滥的为萌而萌的气氛，在第二季施展了它深不见底的日常剧情演出功力，使这部动画从“废萌片”升级为带有感染力的“清新型废萌片”。事实上在这个评分系统中，《轻音》第一季是绿色的（平庸），第二季变成了粉色（争议），原来集中于中间的评分经过第二季后向高分和低分两个方向分散开去，个人觉得这种两极分化就是把剧场版的票房推向了19亿日元的高度的原因。第二季过后，堀口悠纪子的轻音脸人设渗透到京阿尼的每部作品当中，影响深远。

蓝色：

《罪恶王冠》：播放前让人期待过高加上拙劣的营销手段将一部“无以名状”、“一团混沌”的动画推向了烂片的悬崖。虽然有优秀的音乐优秀的人设和元素糅合大混搭，但剧情走向却有点让人预测不能。虽然如此，这片依然是我个人第二部心目中的“独特神作”，同样是“颓废型超展开片”，适合补不适合追。很多人说此片最大的缺点是没有成功塑造一个能留名的人物，但我觉得这只是因为人物们被太耀眼的剧情异色光芒所掩盖。后半段的情节韧性很高，让人越看越起劲。

《刀剑神域》：改编自同名轻小说。是唯一在“这本轻小说真厉害！”评比中蝉联两届冠军的作品。我可以很负责任地说，这部动画，剧情王道，作画精良，人设优秀，节奏出色，音乐良好，是很值得推荐给没有看动画习惯的同学的爽片。其实基本上大部分对此片的差评都集中在“网游”这个点上——它太像一部连载在起点上的网络小说了。“看日本动画和看中国起点网文两个行为是没有区别的”——观众接受不了这个残酷的事实，于是怒打差评，死得有点冤。

《Angel Beats! 》：麻枝准编剧，延续了key社世界观风格和人物风格的作品。题材和立意都是挺有趣的东西——超生不了的灵魂在一个死后世界相聚，相当于描写在奈何桥喝孟婆汤前的逝者。但出来结果节奏发展飘忽不定集与集之间连接生硬，每一集单独拿出来都不错，连起来却很别扭，这原因可能是麻枝准写惯了超长剧本的galgame一下子突然去写13集动画导致的不习惯。再加上本片播放前宣传夸下海口，说是“最高的人生赞歌”，还拍了个好看到不得了的预告片，期待落差了。

顺带一提，上面这三部动画其实都是近年的热门作，事实上都值得推荐，没有评分的这么糟糕，都怪营销团队猪队友了。

绿色：

《Fate/Zero》：改编自同名小说。原作是黄色游戏剧本家虚渊玄在型月世界观中写的同人，是游戏《Fate/Stay Night》的前传。虚渊玄这个人，有自己的一套价值观，也有自己的一套展现残忍的方法，这些特色和型月的世界观与设定相结合，是这本原作小说的看点。动画在还原上做得中规中矩，但经费预算分配颇为失败，前期的几场打斗出色得让人震惊，后期人物的作画崩坏又严重到让人胆寒，所幸剧情救活了全剧。顺带一提，本作第一集的niconico中文直播、“陈坤微博事件”、还有后来bilibili的第二季第一集同步直播，让我有一种正在经历日本动画在华版权时代前哨战的感觉，有一定里程碑意义。

《我们仍未知道那天所看见的花的名字。》：原名《あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。》（句号不能打少），是2011年的一部原创动画，讲述的是为了给突然出现的昔日已逝的好友鬼魂超生，早已渐行渐远的青梅竹马们重新走到一起来的故事。本作心理描写很细腻，主要人物有血有肉塑造得很成功，剧情虽然是很王道的小清新煽情，但对观众的感情冲击做得很出色，每集结尾那首好听到泪如泉涌的片尾曲插入是近年来最出色的演出。虽然最后结局榨泪煽情过度，但瑕不掩瑜。本作的第一集和《化物语》的第一集、《回转企鹅罐》的第一集是个人心目中五年来的top3首集，翻看无数次。此片被黑主要是集中在编剧冈田磨里小姐身上，这位同志多年以来一直专注狗血剧情的描写，是日本动画琼瑶化，韩剧化的代表。至于你是否吃她那套，就各花入各眼了。

这里只是粗略地介绍了一下大图中的其中13部作品，更加详细的话需要按自己的兴趣在每个季度的分支里筛选，好看的片子多如牛毛。投票区有补完一些08年前的经典之作，例如在传说中的神片爆发年2007年时投票区还没有成立，所以2007年产生的那些流传后世的动画的投票量都不够大，隐没在上面那幅大图中了，但点进分支的话会看到每部题目都红光耀眼。

为了和别的榜单统一口味，这里结合用户群体总结一下S1动漫投票区的评分特点：

1、作品发起投票均安排在该作品完结之后，努力确保所有投票用户是在看完全剧的情况下评分的。极大减少了豆瓣和bangumi的“一话弃”党对慢热作品分数的拉低。

2、每个论坛都有自己特别钟爱的作品，论坛讨论气氛会影响用户的评分。举个例子，S1动漫区有五大G点，东革西麻南春北白中小圆，这五部作品（《革命机Valvrave》、《天才麻将少女》、《我的青春恋爱物语果然有问题》、《白色相簿2》、《魔法少女小圆》）的讨论热度异于常人，这些从讨论帖里激战一天后走出来的患了狂热病的病人所评的分，确实会和外界有点偏差。

3、神回加分、拙劣营销减分的现象严重。前者的例子如《四叠半神话大系》，第十话神演出可以一击封神；后者例子如《Angel Beats! 》。

4、有微妙的反大众、反热门倾向。例子如《进击的巨人》、《刀剑神域》、《Fate/Zero》，黑它们的会比外面多。

由于上面这个榜单最接近题主问题中的“近几年”，所以说得长了点。除了S1动漫投票区外，还说说另一个榜单，那就是鼎鼎有名的“2ch Top200”：2ch杰出动画排名top200。2ch是日本一个大型的综合论坛，其中的动漫版也是日本比较重要的动漫讨论社区。这个榜单在流传过程中经常会冠以“2ch票选”这样的字眼，其实是错误的，它实际上是一个个人排名榜单，排名者自称常年泡在2ch中，通过观察然后“总结”出的这一份排名，并做了几个视频放在niconico上传播，原名叫“傑作アニメランキングTOP200”。当时的niconico还在起步期，这个榜单传播得挺广泛。榜单上面的作品既照顾了各种经典作，也排进了很多新动画，热门作不知道为什么会排很后，冷门作的插入通常也突然，常常有“这究竟什么东西听都没听过怎么排这么前”的感觉，因此逼格甚高，流传甚广。虽然有点高贵冷艳，而且客观性经常受质疑，但个人认为里面排名前的动画值得推荐的很多，各种互相影响后竟然就把一些往日的偏冷门作给捧红了。前30中有一些值得一提的平时见得比较少的动画：

Rank 2《星空清理者》：日升动画公司的太空题材人文主义硬派科幻，关于人生、梦想、爱情和宇宙。

Rank 9《百变之星》：关于少女在马戏团的成长故事，“友情、努力、胜利”，王道的主题王道的剧情，无敌的感染力。

Rank 10《无限的未知》：日升的“男一右派男二左派政治片”，群像戏，一个类似《蝇王》的故事，关于政变、革命、自我毁灭。

Rank 21《玲音》：世界是一座电子空城，宽广又恐怖，简单又心安。虚响的电线音，空无一人的街道。一人即全世界。这部动画的实验先锋晦涩程度让人发指，我完全看不懂。

Rank 24《妖精的旋律》：用来膜拜的动画。因为极度血腥暴力残忍的描写，无论在中日都被一定程度禁过。实际上是一个关于弱势群体生存的寓言。

类似的还有由日本文部省文化厅给出的“官方”榜单——“日本传媒艺术100选动画部门”：日本のメディア芸術100選 。这个里面全是老面孔和经典面孔，和bangumi100什么的也只是顺序不同而已。

除了上面所有提到的叫好的口碑榜，还有一些叫座的销量票房榜。根据销量来选动画就好像根据票房来选电影一样。地球上最高票房的两部电影《阿凡达》和《泰坦尼克号》连imdb250都进不了，但你不能因为这个而断定他们不优秀和不值得看。销售数据这个东西，很多时候是数字游戏，各种排名繁花似锦，有时还具有一定误导性。举些极端的例子，《小圆》比《EVA》的蓝光销量高，那是因为《EVA》根本没有发行蓝光；《EVA》比《小圆》的DVD销量高，那是因为现在时代变迁，相比DVD人们本来就更愿意购买蓝光。这种情况下只把数字拿出来看不能说明问题。权衡多种数据下看“累计平均”量会相对有参考价值。假如一部动画DVD发行了a卷总销量为x枚，BD发行了b卷总销量为y枚，BOX发行了c卷总销量为z枚，那么这部动画的总“累计平均”=(x+y+z)/(a+b+c)，意为“混合平均每卷的销量”，是一个数量值，不包含价格。下面是一个历史总榜单：

TV动画+OVA动画历代销量累计平均排行（1988年～2012年2月）

来源：【名作之壁】TV动画历代销量累计平均排行（1988年～2012年2

1位　172,431　金蛋世界2

2位　171,101　新世纪福音战士

3位　168,525　金蛋世界

4位　108,922　化物语

5位　*81,730　高达0079

6位　*79,124　高达seed destiny

7位　*75,037　凉宫春日的忧郁2006

8位　*71,134　高达seed

9位　*71,055　魔法少女小圆

-----------------------------------------------------------------70000，神作线

10位　*57,688　听见涛声

11位　*53,357　Z高达

12位　*53,052　凉宫春日的忧郁2009

13位　*52,923　龙珠GT

14位　*52,892　钢之炼金术师

15位　*52,251　反逆的鲁路修

16位　*46,146　超时空要塞F

17位　*45,072　星际牛仔

18位　*43,883　轻音少女

19位　*43,697　高达00

20位　*42,690　反逆的鲁路修R2

21位　*42,237　机动战舰NADESICO

22位　*40,507　龙珠Z

-----------------------------------------------------------------40000，社会现象线

23位　*39,785　高达00第二季

24位　*39,385　轻音少女第二季

25位　*39,324　未来少年柯南

26位　*39,283　蓝宝石之谜

27位　*37,670　幸运星

28位　*35,627　高达W

29位　*35,304　鲁邦三世 1st

30位　*34,274　火球 魅力之章

31位　*34,127　Fate/stay night

32位　*34,107　Angel Beats！

33位　*33,812　Infinite Stratos

-----------------------------------------------------------------33812，Moppy线

34位　*32,425　龙与虎

碟片销量和票房有一个区别：买碟的人已经看过了作品，但走进电影院的人还没看过电影。而且不同年代的人购买力不同，每部作品的销量还和当年的日本经济息息相关，所以这个榜单需要批判着看。说回本身，这个销量榜一眼扫下来都是老脸孔，就不多说了，主要可以感受下口碑和卖座之间的微妙差别。值得一提的是第33位《Infinite Stratos》，这部作品的设定、剧情、内涵都非常烂俗，纯粹的卖肉卖萌后宫机战片，但即使如此却能拿到非常不错的销量。现在拍一部动画，无论有多少“优点”，如果连这种片子都不能战翻，那么这些“优点”就多少显得有点尴尬了。国内把《IS》戏称为“名作之壁”——成为名作前必须要越过的墙壁。事实上《IS》的动画制作非常精良，除了内容，其余全是优秀水平，是制作组创造了这个销量奇迹，我看完后发誓以后都不敢小看后宫片了。

顺带一提排名第一的《金蛋世界》是一部脱力系搞笑动画，销量高主要是因为价格便宜而且是安室奈美惠配音的。

除了TV动画和OVA动画，还有剧场版动画的票房。下面有一个总榜（截止2013年初）和一个深夜动画剧场版的分榜（截止2014年1月），单位日元：

总榜：

1.《千与千寻》304亿

2.《哈尔的移动城堡》196亿

3.《幽灵公主》193亿

4.《悬崖上的金鱼姬》155亿

5.《借物小人阿丽埃蒂》 92.5亿

6.《地海战记》 76.5亿

7.《宠物小精灵剧场版：超梦的逆袭》 76亿

8.《海贼王剧场版：Z》 67.1亿

9.《猫的报恩》64.6亿

10.《宠物小精灵剧场版：洛奇亚的诞生》 64亿

深夜动画剧场版票房榜：

20.2亿　魔法少女小圆剧场版 新编 叛逆的物语

19.0亿　轻音少女剧场版

10.3亿　我们仍未知道那天所看见的花的名字 剧场版

*8.5亿　凉宫春日的消失

*7.0亿　超时空要塞F 恋离飞翼

*6.5亿　超时空要塞F 虚空歌姬

*6.0亿　TIGER & BUNNY 剧场版 -The Beginning-

*5.9亿　魔法少女小圆剧场版 前编 起始的物语

*5.7亿　魔法少女小圆剧场版 后编 永远的物语

*5.6亿　命运石之门剧场版：负荷领域的既视感

*5.5亿　魔法少女奈叶The MOVIE 2nd A's

*5.0亿　魔法禁书目录 剧场版 恩底弥翁的奇迹

*3.1亿　战国BASARA 剧场版 The Last Party

*2.8亿　Fate/stay night 剧场版 Unlimited Blade Works

*2.5亿　攻壳机动队 S.A.C. SOLID STATE SOCIETY 3D

*2.3亿　强袭魔女 剧场版

*2.1亿　图书馆战争：革命之翼

*1.7亿　Code Geass 亡国的阿基德第1章：翼龙降临

*1.7亿　小鸟游六花·改 剧场版 中二病也要谈恋爱！

*1.5亿　东之伊甸 剧场版 The King of Eden

*1.0亿　花开伊吕波 HOME SWEET HOME

*1.0亿　BLOOD-C 剧场版 The Last Dark

*1.0亿　天降之物剧场版：发条装置之哀女神

总榜的话，真是感叹吉卜力的影响力，凶残屠榜，连海贼王和宠物小精灵这种财大气粗的国民级民工动画都战不过。但另一方面去想的话，关注票房水平过高的位置是没什么参考价值的——看日本动画的谁不知道宫崎骏啊！而深夜动画分榜这边，重点其实不是剧场版本身，而是它们的原作TV动画，除了老脸孔之外个人觉得值得一提的有《图书馆战争》、《天降之物》和《强袭魔女》。顺带一提EVA的几部新剧场版没有算进深夜动画的行列，它们的票房均为40-50亿左右。

成功的作品都是相似的，失败的作品各有各的失败。我觉得动画片最核心应该是“动画”这种体裁的表现力，通俗地讲就是能否把故事讲好，和能否把故事用“动画”的方式讲好。剧情是如何，真的只是锦上添花，好的动画制作可以把王道普通的剧情演绎得让人感动流涕，失败的演出可以糟蹋掉有趣新奇的剧本。

最后说一句，每人都会有自己的一套审美标准，有些人喜欢猎奇和戏剧性，还有各种大大喜欢看《光之美少女》和黄金时段子供番。所以，所有的评语和推荐都只是我一家之言，以上！

TVA部分：

（若TVA之后有剧场版，不再单独陈述，比如凉宫春日系列，EVA系列等。）

1.命运石之门：一部较慢热的悬疑伪科幻类作品，前期剧情有略微的冗长，人设较为脸谱化，不过后期的爆发并不影响这是部优秀的动漫。另外值得一提的是，此片在多个anime打分网站上，得分均名列前茅，就连欧美的国外友人也对此作疼爱有加，魅力可见非同小可。

2.混沌武士：作为继《星际牛仔》之后的渡边信一郎的又一新作，仍然延续了公路片的外衣，它有着行云流水的打斗，超凡脱俗的音乐（一大堆穿着古装的扭着奇怪姿势的人踩着RAP的节奏，想想都异常有趣），范围广阔的NETA以及可以忽略不计的剧情，是《浪客剑心》之后最伟大的武士篇之一。

3.凉宫春日系列：第一部凉宫（06乱序版）捧红了平野绫，也开创了一个吐槽的新时代，在剧中的演唱更是后来搬上了实际的舞台，第二部（09版）则大胆地挑战了观众的底线（是的，漫无止境地挑战）。剧场版（凉宫春日的消失）美轮美奂，每一帧都非常用心，对男主角的心理刻画令人称赞，剧场版的茅原实里饰演的女主角的转变也令人留下了难以磨灭的印象，恍惚之间，仿佛回到了95年。消失之后，令我成为了潮汐（大团控）。另外，剧场版的时长更是史无前例地达到了163MIN,与35MM版宇宙战舰大和号完结篇旗鼓相当（165MIN，70MM版175MIN），单凭这一点已经傲视群萌，足以从众多废萌片中脱颖而出。（配图为《凉宫春日的消失》美丽的误会Yuki）

4.灰羽联盟：如果喜欢《ANGEL BEATS》的话那你不妨看看这部AB”致敬“的动画，全剧围绕哲学观点罪与罚（陀思妥耶夫斯基有话要说）进行讨论，细腻的心理描绘也让我想起《罪与罚》中陀氏的妙笔。它是一部不可多得的治愈佳作。

5.蜂蜜与四叶草：编剧黑田洋介，一部心理描绘动人得令人发指的佳作，描绘的是一群大学生的生活。尽管画风令这部动漫看起来像是少女风十足，但是千万不要因此而错过，在我看前几集的时候，我曾经想要放弃，不过一句话忽然打动了我：“真山，我喜欢你，喜欢你。 嗯。 超喜欢。 嗯。 喜欢你。 嗯。 真山，我喜欢你。 嗯。 喜欢你。 嗯。 超喜欢。 嗯，谢谢。”我曾经偶然在豆瓣上看过@邹小樱对此片的评价，也是极高的，像他所言那样，以此片的提名缅怀我的青春和憧憬我的幸福。

6.海马：大神汤浅政明出品的一部超级大冷番，据说原本更多话数而因为经济原因被缩减成为了12话，不过这仍然不影响它成为一部伟大的作品，在你看三话之后如果你仍然忍受不了画风或者不知道作品究竟在说什么，那么抛弃吧，这部动漫并不适合你。

7.EVA系列：这个需要我说吗？

8.钢之炼金术师：骨头社最好的作品之一。MyAnimeList和AnimeNewsNetwork中的综合排名第一。03版跟FA版都非常的优秀，不过如果时间不足，推荐看FA版。除开感情的细腻刻画，全剧还围绕心理学，哲学，化学（？）等做了一个很宽泛的讨论，相信我，这部作品和你10后的弟弟妹妹们一起观看也可以收获愉悦。

9.喰灵零（食灵零）：如果你是百合向的爱好者，这是一部不错的佳作，全剧的中心主旨比较唬人：你愿意杀了一个人因为你爱她吗？没错，全剧便是设定在这样的“基”调上展开，全剧中的人设还不错，尽管有人抱怨黄泉跟荡漾姐（物语系列）很像，但是以上的以上都不影响它是一部质量上佳的作品。

10.妄想代理人：大神今敏的代表作，大冷番，当年收视惨淡。不过时间洗涤一切，剧中展现了今敏过人的想象力，这在之后的《千年女优》《盗梦侦探》《东京教父》等作品中便臻于佳境，镜头切换也更加如火纯青。

11.电脑线圈：听说过《攻壳机动队》吗？那部《黑客帝国》灵感的来源。这部作品号称小攻壳机动队，其质量自然不可小觑。参与过EVA脚本制作的矶光雄将一部原本要搬上大屏幕的动画电影改成了26集的剧集，这才使得电脑线圈的世界观渐趋完善，人物愈加深刻，情节更加饱满。这部动漫挑人也挑时间挑心情，值得慢慢细品。

12.MONSTER：大神浦沢直树的作品，漫画改编。全剧共74集，但令人丝毫不觉得长，悬念设计得非常巧妙，人设也异常优秀，全剧中涌现出非常多日本动漫中较为匮乏的形象。画风较为接近欧美，看惯了废萌番的人第一时间未必接受。不过在大神圈子里，画风向来都不是第一考量因素。尽管本作有着所谓烂尾之嫌，但是此作仍能依然是日漫悬疑的巅峰之作。另，漫画较动画精彩。

13.我们仍未知道那天所看见的花的名字（未闻花名）：哎呀，在众多较为冷门的作品中好像出现了个奇怪的名字。前几话令人怀疑这是一部后宫漫，下一秒就让知道真相的你眼泪掉下来。没错，就是这样。

14.CLANNAD：既然花名都提到了，那就不得不提KEY社的作品。没有什么好说的，人设画风并不是很优秀但是会让你感动的一部动画。其他催泪三部曲（clannad、AIR、雪之少女）的片子差不多可以套用这个评价。《ANGEL BEATS》也可以用这个评价，不过它的地位要比这几位前辈低。其实无论是花名还是三部曲，都是越早看越好，随着人的成长，你会逐渐发现，真实的人生往往并非如此。

15.怪化猫（Mononoke）：诡异的配乐，诡异的卖药郎，诡异的画风（浮世绘风格），配合上日本的神鬼传奇故事，通过一连串的剧情间接影射社会或者解构人性。物语系列（第一季化物语）和《夏目友人帐》以及《巷说百物语》都如此做，只是功力有高低罢了，毕竟这四者在吸引观众的注意力方面的能力也略有高下，谁能高得过在里番圈待过的南泽十八呢？不过依我个人喜好而言，四者中我最爱《怪化猫》。此片是不可多得的佳作。另外，《化猫》（《怪～ayakashi》中的一个篇章）与此作血肉相连，如果喜欢本作，不妨也试试《怪～ayakashi》。

16.星际牛仔：我个人最喜爱的动画剧集，由标题便能窥探出这是一部“西部动漫”，在《星际牛仔》中，你能看出很多电影的影响，比如科幻片的巅峰之作《2001太空漫游》，比如吴宇森的《英雄本色》等等，你观看的电影越多，你得到的馈赠也就愈加丰富，这从侧面反映了渡边信一郎的阅历之广。另外一方面，和《混沌武士》一样，渡边大导演的音乐品味也超凡脱俗，菅野洋子漂亮地完成了她的任务，不仅仅是爵士乐以及那首知名的TANK，古典摇滚民谣等等，包罗万象，如夏日焰火般华丽。我个人也认为它和《虫师》一样，都是最适合推荐给那些对动漫持有偏见看法的人。

17.十二国记：宏大的世界观设定，教你如何穿越过去成为女王，时间的洪流并不影响这部“史诗”巨作的影响力，至今有许多galgame依然在向这部作品致敬。唯一可惜的是这是个巨坑动画多年未填，属于有生之年系列。作品本身较为慢热，观看需要耐心。

18.星空清理者：我以前曾经有个伟大的梦想，人家问我以后要干什么，我回答说：成为精神的拾荒者，因为波德莱尔的诗歌给我留下了难以磨灭的印象，拾荒者，说白了，就是个捡垃圾的，如果你喜欢瓦力的话，那么你不应该错过这部动漫。不知道最近阿方索卡隆的作品《地心引力》不知道有没有受到这部动画的影响呢（开玩笑的）。这部动画的“缺陷”在于它的“理想主义”，你如果放下自己的偏见去感受这部慢热的作品，那么相信你会收获一份温暖的回馈。（配图为《星空清理者》中的某著名场景之一）

19.百变之星：GONZO出品，私以为是励志篇的巅峰。无论是在画风还是在人设方面都非常得细腻，尤其是在刻画主角们面对失败时的心理。这部动画无时无刻不在给人传递一种正能量，最为难能可贵也是这部动漫最为优秀的地方便在于：它的教诲你是乐意去接受的，是一味甜药，即使是在剧情比较老套的情况下。这部动画也产生了我除凉宫春日之外第二个最爱的女性角色——蕾拉.汉密尔顿。

20.四畳半神话大系：又是大神汤浅政明的作品，如果你喜欢《海马》那么这部片子也不该错过，反之也成立，如果你喜欢凉宫春日第二部，那么也不该错过这部动画···全剧围绕每个人生十字路口所做的抉择是否会对未来产生影响而讨论，画风偏向于凶残，人设亦如是，在它光怪陆离的表现手法之后，将会给你一个莫名的感动。

21.奇诺之旅：看这部单元剧给人最大的感觉便彷如在阅读卡尔维诺的《看不见的城市》，如果往低了说，那就是在阅读寂地的《我的路》系列。后者与此动漫确实很像，描绘尽了人间百态。要说作品的缺陷，那就是那辆机车为什么不是另外一个萌妹子呢？

22.虫师: 最具魅力的单元剧，水墨风格作画配上朴素古雅的音乐，使人沉浸在作者架构的虫的世界中难以自拔。相较《火鸟》而言，即使你并不是很明白整个故事中所蕴含的哲理，你依然能够获得快乐。毕竟银古和配乐就足够让人沉浸了，不是吗？如果喜欢夏目，那一定不要错过这部作品。此作与《星际牛仔》一起成为我最爱向人推荐的两部作品。

23.赌博默示录（逆境无赖开司）: 原作福本伸行，心理悬疑佳作。奇怪的锥子脸，接受了设定会变得异常带感。正如标题所示，他教会的你是如何在逆境中求生，只是不得不提的一个缺点，就是矫枉过正，有的时候道理灌输得太猛，使人略微感觉远离现实。（PS:用张第一季中最帅的一张图吧）如果喜欢这部作品的话，那么同门师兄《斗牌传说》也同样精彩纷呈，只不过它与麻将有关，这很有可能成为大家不喜欢它的理由。话又说回来，我认识一些人完全不会麻将，却对《天才麻将少女》奉为珍宝，所以一切都很难说吧。

24.天元突破: 钻头才是男人的浪漫，g社的一部燃片，但不同于任何一部我们熟知的大作，它的主要受众群体应该是20岁左右的青年，（尽管我上小学五年级的弟弟也看得蛮开心的，但他毕竟很难看出这部动漫的真正内涵，我问他，他也只说是过瘾而已）如果你正好恰逢失意，女生我推荐百变之星，男生我则推荐天元突破！

25.永生之酒: 我觉得有些作品是时间的玩笑，永生之酒本是一部冷番，属于少数人的心头好，然而它又常出现在一些动漫榜单中，于是它便渐渐被炒热了，炒热之后便又重新回归大众的视线。永生之酒，非常有野心地采用多主角多线并进的手法，将一群人的命运相互交织构成一张华丽的网。看这部片子需要耐心，你很有可能看了六七集，依然不明白发生了什么，这或许就是为什么它当初市场低迷的原因吧。

26.黑礁: 黑礁还是有必要提及的，它可能在写实方面比较浮夸，它也存在和赌博默示录同样的缺点，所谓的黑帮哲学的鸡汤并不美味可口，而且在剧情方面不算特别出彩，但它依然是一部佳作，它是少有类型片中的佼佼者，吴宇森的暴力美学贯穿整部动画，爆点十足。不但如此，它更是动漫中少有的反男权主义向的作品。

27.物语系列（化物语，伪物语，猫物语（黑白），物语第二季等）：一部具有现实隐喻意义的话痨动画，初看的人可能觉得风格突兀，而对于了解新房昭之的人会觉得恰到好处。此片卖肉也异常凶猛，也许是监督对于我们能否全神贯注听西尾维新扯那么长时间感到不安，这种现象到了伪物语里简直把持不住····壮哉伪物语第八集（南泽十八偷笑）。此外，借用一句话来评价男主：作为一个垃圾一样的“绅士”，泡得起御姐，拐得了萝莉，耍得起流氓，禁得起诱惑，帮得了学妹，调戏得了妹妹，卧槽，关键时刻还不掉链子！（配图为《伪物语》里喜（sang）闻（xin）乐（bing）见（kuang）的一幕）

28.火鸟：手冢治虫，业界大佬们公认的神作，不过它们公认的是漫画，动画稍逊一筹，不过不足以影响火鸟的伟大，它精妙的构思它蕴含的意义令我想到一部电影，克日什托夫·基耶斯洛夫斯基的《十诫》。如果你在看了动画之后喜欢上这种表达，那么请你千万要去补漫画，因为动画实在和谐掉太多东西了。

29.巷说百物语： 前卫的叙事手法，古典怪异，猎奇的画风杂糅出的作品。我非常好奇，为什么国内少有将《山海经》运用到动画中，这可是取之不尽用之不竭的题材呀。

30.玲音：什么叫做文学性动画？玲音就是代表作，它用意识流的表现手法基本虐待了每个观看者，使人身心俱疲。它是实验性质的，注定属于少数人。身为三大黑暗系动画，我想许多人看不知道黑暗在哪，当你意识不到时，那么尽情享受生活吧，少点思考偶尔也是一件“愉悦”的事情。我不得不再说一次，它是难得的佳作，大神圈子里口口相传的佳作，但依然存在一堆人不喜欢它，这也是没办法的事情。

31.此时此刻的我：一说到玲音，我立马补了此番。虽然是一部“中古”作品，但无论是剧情还是虐点都不过时，同属三大黑暗系动画，致郁佳作，看完了轻则想扇自己一巴掌，重则恨不得轻生···心理素质不佳者不建议观看。不过如果你决定看完整个推荐单，那你可以一部致郁一部治愈相互调节。

32.无限的未知：距今时间较长的动画，但表现内容却依然存在我们今天的社会中，很少见一部动漫作品敢对社会民主问题发表意见，在传达社会议题的同时，并没有发生角色只为情节服务的洒狗血现象（这根现在的电视剧最大的不同，高低便在于这些功力，如果你写过小说，你肯定会赞成这点），人物刻画非常饱满，高潮迭起的剧情也会让人大呼过瘾。然而缺点还是有的，小众作品必然存在的一个“缺点”，它会摧枯拉朽地摧残你的身心.....

33.JOJO奇妙冒险：横跨七代，动画已更新至第四季，燃向热血动漫，捧红了很多梗以及特殊姿势，在十一区的人气颇高，甚至有很多知名偶像也是JOJO粉。曾经立志要当服装设计师的荒木飞吕彦给了这部简单剧情的JOJO长久不衰的生命力，（如同他本人一样）JOJO的画风偏向欧美，对于服装以及姿势狂热的追求以及有趣的配色切换，使得这部作品评价两极分化严重，喜欢的人自然懂得其中大理石雕像造型，健美身材，怪异服装等细节的美好，不喜欢的人自然被莫名其妙的剧情吓跑。另外，我鼓励在弹幕网站上观看此番，可以获得不一样的观影效果。（配图为第三部《星尘斗士 埃及篇》）

34.交响诗篇：说到交响诗篇，一个绕不开的名字便是《亡念之扎姆德》，正如之前key社三部曲我只说clannad一样，我这里也单说交响诗篇。EVA称神之后一时间群雄并起，然而众诸侯终究画虎成猫的多，大成者少。本片类似EVA，但又不是另外一个《翼神传说》（我这不是黑，翼神传说实乃上乘佳作）。它有点像是《星际牛仔》般的公路片，而且裹着爱情的蜜糖，第一集Euraka便展示了“凌波丽的微笑”。但此片最大的缺陷便在于前期情节略显拖沓，前面我多次提及看片需要耐心，交响诗篇正好足以检验你是否一片赤诚。

35.岩窟王： GONZO出品（尽管也以G开头，但不是G社，GONZO出过《青之六号》、《全金属狂潮》、《百变之星》等），和《星际牛仔》等作品一样，同样是太空场景，剧情却换成了古典文学中的《基督山伯爵》加科幻文学《群星,我的归宿》，配以华丽的画风（前几集而言），GONZO在少量的资金下仍然完成了一部高质的作品。画面是不得不提的一大缺陷，尽管在后来的版本中做了一定的修正，还有一大问题，尽管GONZO在对于他所表达的内容上极尽深刻，然而力有不逮，引人叹息。GONZO尽管有过《百变之星》这样的励志作品，然而其本身的成长轨迹却背道而驰，公司多次危机...

36.；狼雨：《星际牛仔》的幕后人马打造，导演换成了冈村天斋。尽管剧情在我们广泛阅历众多作品之后，它已显得不再出类拔萃。不过，我相信它对于绝大多数人来说还是会使你不由自主地啧啧称奇。它仍旧有着独特的魅力，依旧属于上乘佳作，伴随着菅野洋子的独到音乐，让人沉浸在一种伤感中难以自持。尽管它有着很雄性原始的名字，但是起合转折确实偏向女性观众的审美。如果有女生喜欢《星际牛仔》，那么不妨试试这部作品。

37.NANA：因为是推荐动画，所以既然提到了绿川幸（《夏目友人帐》系列以及《萤火之森》等），那么就不得不提矢泽爱，同样是面向少女的青春漫画家，风格却截然不同，一个清新至极，乐于向你展示生活的美好以及男女间最为纯洁的恋爱，而另外一个则向你展示青春的残酷。很难说这两者的优劣之分，它们大抵殊途同归，曾经给予过我们感动就好。此片也属于我所言的“越早看越好”系列，成熟使然，可能会对这些“矫揉造作”的爱情和青春感到可恶吧。另外，漫画较动画精彩，如果喜欢此片，不妨看看漫画。

38.青之文学：太宰治、夏目漱石、芥川龙之介、坂口安吾，一个个都是响当当的名字，他们共同构成了此片的编剧。也就意味着此片是集锦，而且是名著改编。我依然记得我第一次看《人间失格》的震撼，太宰治把我的快乐一扫而空，让我相当长一段时间不待见日本那群自杀作家····此片改编力度比较大，每个篇章对应不同的导演，所以表现手法也截然不同，如果你看过原著，那自然别有一番风味。如果你没有看过原著，那么说不定此片恰好能够吸引你，让你去尝试那几部作品。PS:图片就放太宰治的《人间失格》吧。

39.兽爪：MADHOUSE出品，汤浅政明第一部TVA制作，由于是深夜档，所以可以不需考虑尺度问题，兽爪中充斥着血腥和色情，所以这部动画更适合十八岁以上的人观看。但如果你喜欢汤浅政明，压根不需要考虑年龄因素。同样是玩实验动画，兽爪与《FLCL》等有很大的不同，它更注重娱乐因素，即使是在剧情最为虐心的几集中，它同样保持着它的无“操守”，这种黑色幽默既感无奈又让人忍俊不禁，实在是一种很赞又奇怪的感觉体验。兽爪的标签还有爱情，像极了西部片的浪漫情节只能让人感叹男女主角实在是太能玩了！

40.魔法少女小圆：反类型片，“臭名远扬”的一部作品，爱的战士虚渊玄的代表作，加上新房昭之离奇的表现以及苍海树的人设，硬生生在12话的作品中屡教不改地触碰无数人的G点，并使群体高潮，最终无论是销量还是评价都步入了“神坛”。相较于虚渊玄其他作品《FZ》和《Psycho Pass》而言，小圆可谓“蛇头虎尾”，属于最易入坑的一作。至于虚渊玄所讨论的作品内涵与否这一问题，以及此片究竟是不是神作的问题，一直是业界久攻不下的难题，我们还是省省心吧。
（配图为《魔法少女小圆》动画版的某学姐的知名场景）

41.GUNGRAVE（铳墓）：MADHOUSE出品，编剧为黑田洋介。游戏改编，相较于原游戏，据说延展了其内涵。（我没玩过游戏，这句话存疑）黑帮片中的佼佼者，没有讨厌的说理，也没有心灵鸡汤，有的只是人性与那永恒的夕阳。本作采用倒叙方式，第二话至第十六话是全片精华所在。后半部分转入“僵尸”模式，无论是在打斗场面还是剧情方面都大不如前，这大抵是他最大的缺陷所在，当然，这说不定也是它独特的魅力。

长篇动画电影部分（涵盖剧场版，OVA等）
1.宫崎骏： 不得不提的一个人物，放在最前面，它执导的作品都值得反复观看细品。即使是不太知名的《鲁邦三世 卡里奥斯特罗城》，它的历史地位依然是伟大的，更不用说当年的《天空之城》和《风之谷》给后人的影响。我个人比较喜欢《红猪》和《幽灵公主》。（配图为《红猪》）

2.今敏：早逝的一位天才导演。前面已说过他导演的《妄想代理人》，此处补充它参与的一些长篇动画，如《回忆三部曲》（编剧）、《未麻的部屋》、《千年女优》、《东京教父》、《盗梦侦探》（又叫《红辣椒》）。这几部电影都有着浓郁的今敏风格。个人最爱《未麻的部屋》和《盗梦侦探》。（配图为《盗梦侦探》）

3.夏娃的时间： 评论区里最早被人提及，就先说它吧。独立动画人吉浦康裕的商业试水作，尽管是试水，却不亚于它之前的作品，相反的，人物刻画更为饱满，细节处理方面也更为入微。共六集，机器人伦理剧情，相对于好莱坞司空见惯的一些套路，可能更加唯美清新的剧情更适合我们东方人。

4.恶童： 四度工作室出品，必属精品。14年有部现象级作品《乒乓》让更多人熟知了汤浅政明，也让原画松本大洋走进一般观众的视线。其实早在06年，松本大洋的《恶童》便已改编电影的形式与大家见面。改编节奏略显拖沓，使得涵盖其中的深刻寓意容易被睡意所击败。看它是需要耐心的，但无损于它的伟大，喜欢可以补原作漫画。另外，本片中苍井优的表现可圈可点。

5.心理游戏（MIND GAME）： 大神汤浅政明的长篇意识流动画，前面已说过它的《海马》和四叠半。如果要说一部与其相似的影片，我觉得非《穆赫兰道》莫属。本片片头片尾的两段快速剪辑已经说完了整个故事，所以大部分人再看第一遍时将会被弄得晕头转向，感觉不知所云。但如果你已经看过《海马》，那么你应该会有抵抗力，再加上你在物语系列中练就的暂停功力，这部动漫应该适合你。

6.新海诚：这个想必不用我多说，我觉得他在国内的影响力基本可以和宫老持平了，这实在是一件有趣的现象。《云的彼端，约定的地方》，《秒速五厘米》，《言语之庭》基本可以用一句评价描述，唯美的壁纸外加老套的故事。人物刻画一直是新海诚的硬伤，在多人处理方面他也还有很长的路要走。但我想这些缺点都不能影响那些作品的高人气吧，毕竟一场义无反顾的爱恋即使是早已步入成年的我们也依然期冀着的吧。另外，06年的一部佳作，细田守的《穿越时空的少女》，这部题材被各种翻拍至稀烂的作品基本也符合上述评价。（配图为《秒速五厘米》）

7.细田守： 被认为是宫崎骏接班人的细田守怕是日式动漫里最擅长刻画家庭温馨的大师。亲情题材其实难以把握尺度，技术不到容易被认为幼齿和做作，继《穿越时空的少女》后，他给我们带来了《夏日大作战》，尽管或多或少存在缺陷，但是细田守一手煲制的心灵鸡汤往往能让人在不知不觉中喝得潸然泪下，之后他又再度出击，带来同样是以亲情为内核的奠定细田守地位的作品《狼的孩子雨和雪》以及新一年的作品《怪物之子》。喜欢与否，留待您自己把握。（配图为《夏日大作战》）

8.记忆女神的女儿们（Mnemosyne）： 我个人建议以括号里的词作为关键字搜索。（因为前者已经被和谐得差不多了）AT-X 10周年纪念特别企画。我相信很多人是怀着心术不正的理念去看，那么他们也会收获到自己想要的，能登麻美子X钉宫理惠倾情出演的限制级大片！如果抱着另外一种审美眼光去看待，说，这是艺术····那它的确蛮艺术。剧情的时间跨度很大，这也给细节处理方面带来了难点，所幸这部作品出色完成了叙述故事的任务。要说到它的主要缺点，那自然是露骨的SM。

9.攻壳机动队系列：前面介绍的《电脑线圈》中已经间接提及，那么作为类型片的始祖，我想再多的溢美之词都不过分。不过这里多说一句，这部片子挑人挑时间，需要你花一番功夫去品味和琢磨。另外，如果您着实喜欢《黑客帝国》，那么它的动画版成品也不错。

10.侧耳倾听： 很多人误以为这是宫崎骏的作品，其实是近藤喜文的代表作。可惜近藤喜文在携手创作《幽灵公主》之后不久随即撒手人寰。初恋类型题材，无论是初尝爱情美好的青少年还是已经逐渐成熟世故步入婚姻殿堂的中年人都有可能会被本片击中心中的软肋。

11.海潮之声（听到涛声）：由擅长恋爱题材的望月智充导演，描述的是高中时期清纯的爱恋。本作并没有什么奇技淫巧，有的就是一个暖暖安静的故事。如果你喜爱本作，那么也不妨看看望月智充88年的作品《橙路：但愿回到过去》。

12.给桃子的信：IG作品，有点像是宫老与高畑勋的合体，而且也有点像《夏目友人帐》，温馨的亲情剧。导演冲浦启之，曾导演过《人狼》和《天国之扉》，与押井守走得比较近，没想到却能制作出这样一部小清新的作品。单基于这一点我们便不能小觑此作。

13.萤火虫之墓： 如果我没记错，日本动画电影共有三部入围IMDB TOP250，分别是《千与千寻》，《幽灵公主》和本片。反战片，致郁片，高畑勋最好的作品之一同时也是他本人最饱受非议的作品。我极度不推荐将此片与任何政治挂钩。（PS：经评论中“全怕了”的指正，我看的IMDB榜单是09年的榜单，事实上现在的排行远远不止这三部，其中宫老的多部作品入围。）

14.集锦动画——《15名动画人》：《恶童》，《红辣椒》，《攻壳机动队》，《秒速五厘米》等等，这些我提到过的名字，他们的创作者共聚一堂完成这部杰出的集锦。从这些小集锦中还是比较容易抽离出不同的作者对应不同的风格，我推荐如果您已经有一定的观影量，不如就此做个试题，看您能够清楚地回答出每一位创作者的名字。

15.天才嘉年华： 四度出品，质量保证。名副其实的天才嘉年华，不仅仅是渡边信一郎，汤浅政明，福岛敦子，木村真二等名监督，还有菅野洋子等人的配乐，辅以一线名声优。共有7个作品，我个人比较喜欢仿佛在向时代致敬的《上海大龙》和渡边信一郎的《Baby Blue》。另外，《天才嘉年华2》也同样值得推荐。（配图为《天才嘉年华》中渡边信一郎的《Baby Blue》）

16.阿基拉： 88年的作品····我看过我自豪系列。类型片始祖。大友克洋的代表作，要想了解大友克洋以及他的作品，我个人倾向于按照年代从阿基拉开始。阿基拉是一部东方哲学史诗，大友克洋用昂贵的造价（以现在的物价来看，阿基拉的制作经费不吝天文数字）向众人灌输他对于人类以及世界的看法。他的这种特立独行的风骨对于现在业界已是稀缺物品了。

16.古城荆棘王： 一部因为剧情而颇受争议的作品。原漫画作者岩原裕二用了6卷，而剧场版只用了100多分钟，这必然造成与原作的割裂，它也因为省略大段解密剧情而受到漫画迷诟病，同时也并不讨好那些冲着片山一良名号而去的动画迷，毕竟时隔十年，想再看到另外一部《魅影巨神》已不太可能。并不是人人都敢如京阿尼一样动辄两个半小时的剧场版，由于稀缺的时间，人物刻画方面也显得颇为吃力。但是以上的这些缺点毕竟瑕不掩瑜，短短的百分钟内，情节波澜起伏，让人大呼过瘾，如果深谙希区柯克的作品，似乎还能从中发现希区柯克作品的影子。另外不得不提的是，他所透露出的哲学思想和那个黑暗的睡美人的故事，无论对错与否，都值得我们深思。

17.回忆三部曲： 之前我已经多次提过这部作品，今敏担纲了这部作品的编剧，大友克洋则任总监督，此片由三个不同的故事组成，表现内容不一，或是讽刺，或是压抑，或是悲伤，在荒诞不羁的故事背后，隐藏着一个人在向你诉说着他对人生、社会的种种见解。这种见解并没有被时代的车轮所碾碎，你若有心细品，这部95年的佳作依然能与您共鸣。我个人最喜欢《大炮之街》。

18.特别的她（FLCL）：g社出品，我们能从中窥出《EVA》，《彼氏彼女的事情》以及后来《天元突破》乃至《吊带袜天使》的血脉相连。本片并不着重于构造严格逻辑意义上的新世界，于细枝末节更是漠不关心，就连标题也仿佛毛姆的小说《月亮与六便士》一样，看完依旧不明白为什么以此为题。它只是讲述一些符号性的结构性的故事和人物，裹藏着其实是我们或将逝去或已然不在的青春，其中颇多性暗示易于理解（至少对于男生而言），一些难点则有待梳理，因此也注定它不是一部你只需看一遍的作品。这里不得不说另外一部青春作品《蜂蜜与四叶草》，众人皆将此作与HC相提并论，不如相互对调口味，试试看另外一部作品你是否也喜欢。另外，《FLAG》与《DEAD LEAVES》与此片有几分相似，如果不能接受FLCL，那么后两部作品不要轻易尝试。

19.萤火之森：简单到无以复加的故事，结局也是意料之中，小清新的爱情片。原作绿川幸，看的时候无法不让人联想到《夏目友人帐》，夏目已出四季，而此片则提供了一种极其节省时间的方法让你去判断《夏目友人帐》的风格是否适合你。男生其实可以通过这部片子了解一下少女的心事，看看她们是怎么想的亦或者是借机寻找聊天话题。

20.异邦人无皇刃谭：骨头社继钢炼之后的又一力作，当年票房不佳，却受到业内大神的追捧。翻开此片的STAFF，一串星光熠熠的名字，不难发现此中道理。剧情不是此片的首要考量因素，他绚烂的打斗场景（原画师中村丰，作品有《钢炼》《噬魂者》《CB》等），伶俐的分镜，大气磅礴的配乐，这些优点均无可指摘。

21.老人Z：尽管导演是北久保弘之，但却是正宗的大友克洋的风格，大友克洋担当本作的编剧，那么“老人开高达”这样的情节也就不足为奇了。尽管是91年的作品，人物性格的塑造以及剧情走向以今日之审美来看未免有些小家子气，但是相较于《阿基拉》的深沉与庄重，《老人Z》显得更为温情，以至于大部分人可能会忽略此作真正影射的社会问题。这一点让我联想到许鞍华的《桃姐》，皆以温情为表象，骨子里却是对社会的讽刺。

22.人狼：当你搜索它的STAFF时，“押井守”的名字赫然在列，这可以确定此片至少为“佳作”。押井守的风格与宫崎骏和新海诚截然不同，它的作品黑色、忧郁、冷漠。倘若与大友克洋相比，押井守作品中的机器都要显得更为冰冷。这样一部阴郁的作品，伴随着赛璐璐的挽歌（此片有幸被称作是赛璐璐的巅峰），以及沟口肇恰到好处的配乐（他是菅野洋子的丈夫），高潮迭起但画面却又波澜不惊，特写的一些小细节却往往又暗含机锋。实在令人拍案叫绝。尽管这部片子基调比较悲伤忧愁，不过结局却是可喜可贺的，有着上佳表现的武藤寿美最终和冲浦启之走到了一起。

23.A Kite（风筝）：ARMS出品（最出名的作品是《妖精的旋律》），梅津泰臣三部曲中（《次强音》(Mezzo forte)，《风筝》(A Kite)，《黄色星星(Yellow Star)）最出名的一部，剧情总体概括为四个字：爱恨情仇。尽管它的剧情并不出彩甚至有些老套，但它确实有着卓尔不凡的品味：暴力美学以及作画（萌）与现实割裂所产生的强对比，略微加上一些引人遐思的性爱场面。它在国外导演中有着众多拥泵，著名电影《黑客帝国》中便有不少场景在向此片致敬。此片属18禁，网上有无修正版，尺度较大，观看请慎重···

24.吸血鬼猎人D：Bloodlust（2000）：MADHOUSE出品，川尻善昭导演，在一个本身较为平淡的剧情下，擅长暴力美学的川尻善昭玩出了水平。此片在欧美大受赞誉，除了川尻善昭本人的能力之外，亦离不开天野喜孝（《最终幻想》的历代人设）的功劳，他的吸血鬼傲然孑立，妖异忧郁兼之外表英俊，武功了得，简直是梦中情人的不二之选，女生要了解川尻善昭，那么就从此作入门吧。当然，如果喜欢本作，那么芦田丰雄的1985年的剧场版亦不容错过。

25.猫汤：编剧汤浅政明，原作桥口千代美。超现实主义下的黑暗成人童话，虽则只有短短的三十三分钟，但却蕴含了无限隐喻下的“负能量”，各种各样的话题讨论和作品解构层出不穷，我无意于越俎代庖地在此解释一番，一千个读者自有一千个哈姆雷特。

26.兽兵卫忍风帖：川尻善昭的另一部代表作，此片是他风格的集大成者。故事对于我们东方人而言并不新奇，但在外国友人眼里却像是雾中看花，更添一层朦胧美感，因此川尻善昭在好莱坞永远不乏追随者，比如沃卓斯基姐弟。除了风格是一大看点之外，如何给配角们发便当亦是一门学问。人们讨厌无趣繁复的武斗场面，更厌恶纯粹只为给主角提供经验的反派喽啰，此作打破了惯常套路，新奇却并不拖泥带水。

以上所有配图来自谷歌搜索。

未单独列出的佳作（出现在以上剧集的介绍文字中）：

1.浪客剑心

2.怪～ayakashi

3.斗牌传说

4.亡念之扎姆德

5.翼神传说

6.穿越时空的少女

7.橙路：但愿回到过去

8.江湖盗贼团五叶

9.魅影巨神

10.乒乓

11.成年女性的动画时间

12.吹响吧上低音号
...
（暂更到这）
———————————————————————————————————————————

分界：
写了这个推荐之后，感谢各位的抬爱。本来这个问题只有少数人关注，当时我作答也是即兴作答，完全没有想到之后能得到这么多人的赞同和感谢。大家可以通过看评论发现，对于答案的赞同和反对大体离不开三点，一个是答主提到了我喜欢的动漫，好顶赞；一个是答主没提我喜欢的某些动漫，差评实名反对；一个是答主居然提及了那些在“我”看来很差劲的动漫，答主的品味格局真差劲。

以我个人浅见，推荐根据个人的主观审美不同，自然有着千差万别的答案。但是这些答案中或多或少还是存在共性可言。好比一份IMDB的榜单和豆瓣或者时光的榜单，我们都能看到《肖申克的救赎》这部电影。平时我们在向别人推荐电影的时候也很难不提及它，它就像绕不过去的一座坎。然而并非每个人都喜欢他，影评家的十大电影往往都忽略他。但是一份面向大众的影评杂志，不提到他未免不太合适。出现在我推荐当中的一些动漫也未尝不是如此，尽管我未必真正喜欢它们当中的一些，然而我仍然觉得它们有着自己的受众群，有着自己的审美对象。

《地球防卫少年》。

村子遭灾了，村民向河神祈祷。河神要求祭品，并选定了十二个少年少女作为祭品。而无论少年少女是否愿意成为祭品，到时间都会死掉。

一般这类片子都是以西门豹视角写的，这个片子是以祭品角度写的。

看着挺虐的。

《妖精的旋律》

由于军备竞赛，某国的经济压力很高，这时某个科学家站出来说，我们搞人体改造吧。于是选定了几个女人作为改造主体。这些改造人，后续生活因为自我认知和社会认知的原因，发生了很多事情。

一般这类片子都是从第三方旁观角度写的，这个片子是从被改造者角度写的。

对了，顺带一提，这个作者另一个作品是《极黑的布伦希尔德》。也挺不错的，大致描述角度一样。

再顺带一提，《漆黑的子弹》跟这个差不多，不过是以改造人体的科学家角度写的。

《斩赤红之瞳》

一个普通人，无意间获得了巨大的力量，也就是高达。进而在中世纪科技背景的世界建立了庞大的国度。这个片子讲的是，在某年某月，一个反抗者组织的事情。

《地狱少女》

这个片子就不推荐剧情了，直接听歌吧。能登的歌曲还是很不错的。尤其第二季的ed。

讲了《地狱少女》，那一定少不了古老的篇章《彩云国物语》了。这个动画讲述了人生八苦里面的爱别离和求不得。当然，看片之前可以先听歌，推荐去找现场版的听听。

如果时间有多的话，推荐看看骨头社的成名作《异邦人无皇刃谭》，2D动画打斗的巅峰。

《地雷震》至今都是最黑暗的日漫之一。

作为一个警匪题材的漫画，它完全没有一般警匪故事中开头黑暗结局光明的套路，非常接近你在知乎或者报纸上看到的那些现实中真正存在的案件。

它最反套路的一点是，这个故事中的警察不维护正义，而是只解决案件，案件的发生不是因为有坏人，而是因为社会缺陷，所以按照这个思路办案的结果就是好人坏人一起死光。

星际牛仔

水星领航员

南家三姐妹

攻壳机动队

